---
permalink: /posts/test-coverage-in-dotnet
title: 计算dotnet项目的测试覆盖率
tags: C#
date: 2019-08-16T12:19:26.705Z
---
VS的测试覆盖率功能需要Enterprise版本才有，不过也是有开源免费的工具来帮助我们查看代码覆盖情况的。

coverlet <https://github.com/tonerdo/coverlet>

ReportGenerator <https://github.com/danielpalme/ReportGenerator>

coverlet用于计算，并将结果导出为json或xml。ReportGenerator可以将结果转换成漂亮的网页供我们查看。

### 安装

dotnet如何装就不说了，装好dotnet后，运行下面两行命令安装这两个工具：

`dotnet tool install -g dotnet-reportgenerator-globaltool`

`dotnet tool install --global coverlet.console`

这里都是采用了全局安装的方式。

coverlet是支持nuget方式安装的，在测试项目中添加coverlet.msbuild包，之后测试时运行命令 `dotnet test /p:CollectCoverage=true /p:CoverletOutputFormat=opencover /p:CoverletOutput="analysis.xml"` 就会将结果保存到analysis.xml中。  
不过我没发现如何将这条命令添加到vs中，让vs在运行测试的同时生成分析文件，所以这个方式就先作罢了。

### 使用

假设你的测试项目名字是TEST_PROJ，工作目录是解决方案根目录，并且生成的结果全部保存到.coverage文件夹。

目录结构如下：  
.coverage/  
TEST_PROJ/  
solution.sln

首先编译项目：

`dotnet build TEST_PROJ -o "../.coverage"`

这里build命令会进入TEST_PROJ文件夹，所以用../来返回上层目录。

然后使用coverlet来测试并生成结果：

`coverlet ".coverage/TEST_PROJ.dll" --target "dotnet" --targetargs "vstest .coverage/TEST_PROJ.dll" --format "opencover" --output "./.coverage/analysis.xml"`

第一个参数是编译好的测试文件，coverlet会执行target和targetargs中的值进行测试（并计算覆盖率）。coverlet支持导出多种格式，这里使用ReportGenerator支持的opencover格式。

最后来生成网页报告：

`reportgenerator "-reports:.coverage/analysis.xml" "-targetdir:.coverage"`

你可以把以上命令保存到一个bat文件中，并在最后运行`start .coverage/index.htm`来打开网页，这样一个全自动的覆盖率生成脚本就完成了。

### 更多

coverlet可以使用--exclude和--include手动排除或添加类。

以排除举例，在命令行后添加`--exclude "[Assembly]ClassName"`即可将Assembly项目中的ClassName类排除。

文档在[这里](https://github.com/tonerdo/coverlet/blob/master/Documentation/GlobalTool.md#excluding-from-coverage)，就不赘述了。
