---
permalink: /posts/filtration-dispenser-shopping-guide
title: 净饮一体机选购指南
tags: 生活备忘录
emotag: 
date: 2023-05-08
last_modified_at: 
---

## 前言

净饮机多少也算个新事物，我在一年前买过一个，实际体验下来，喝水非常方便，喝水频率也增加了。最近因为要换滤芯，干脆做了做功课，看看市面上新的净饮机都有些什么功能，最终换了个新的。╮(╯▽╰)╭

净饮机也叫净饮一体机、台式净饮机、直饮一体机等，一个水箱直接装自来水，流出来的是净化后可以直接喝的水。另外现在基本都带加热功能，可以直接流出开水来。

优点是不需要接水管，可以直接放在客厅或卧室，而且相比于水壶烧水来说，可以过滤掉水垢，不用再忍受水面上漂的那一层白了。

缺点就是每隔一两天你都要换一次水，每年还得掏个换滤芯的钱。

## 参数说明

### 饮水质量

- #### 滤芯

滤芯其实效果来说大同小异，（我猜）几乎所有机器都可以把水过滤到可直饮的标准，不然过不了检。

滤芯里边的东西也都大差不差，主要就是PP棉，活性炭和RO膜。

有些为了改善口感，会增加一些矿物质，这个就仁者见仁了（补充矿物质还是得靠吃饭）。

有一点需要注意就是滤芯一共有几个，以及几年换一次，这个直接关系到以后的维护成本。

- #### UV杀菌

紫外线杀菌效果很不错（例如医院病房），这个功能建议有。

- #### 双TDS检测

TDS表示水中的溶解性固体总量，需要注意的是TDS并不能完全代表水质（水里还有细菌啥的），但这也是一个重要的参数了。

双TDS检测的功能会把过滤前和过滤后的TDS值显示出来，为你换水和换滤芯提供了一些参考价值，我认为这个功能还是要有的。

- #### 原废水分离

目前市面上大多数水箱的原废水只有一个隔板隔开，没有完全分离开，这样当水量见底时进水的杂质就会升高，影响滤芯寿命和过滤效果。

这个能选当然是选分离开的，但目前（23年5月）没什么选择，希望厂家们继续努力吧。

### 便利性

- #### 水箱容量 & 废水比

考虑到人一次也拿不了太重的东西，（我看到的）大多数水箱都是5L的，会有更小的，也会有7L或更大的，这个还是得看使用场景（和力气）。

因为水放久了容易变质，一般建议最长两天换一次水箱里的水，水箱选多大的，需要综合水箱容量和废水比来看。

目前大多机器的废水比是3：1，供参考。

- #### 净水箱分离

我认为这是一个创新功能，值得说道说道。

净饮机内部是有一个净水箱的，用来存放过滤好的水。

而有些机器的净水箱采用了外置的设计，你可以把这个净水箱（净水壶）拿出来，直接把里边的水倒出来。

比如你的机器在客厅，你晚上可以把净水壶拿到卧室去；或者厨房熬稀饭煮东西，可以直接拿着净水壶往锅里倒，就会非常方便。

我现在这台机子送了一个额外的净水壶，两个壶可以交替使用，一个拿走慢慢喝，另一个安上也不耽误机器继续使用。

- #### 操作界面

操作界面很容易被忽略，有几点需要注意：

一是设备的使用要不要联网，这里不点名批评某性价比厂家，所有设备都要联网，都要下app，甚至某些功能只能app操作，真的烦。

二是温度和水量是几档可调，有些是固定几个档，有些是可以随意调的。

三是界面操作符合不符合直觉，个人建议先去官网找找说明书啥的看看。

### 其他功能

- #### 制冷

大多数设备都可以加热，所以我没单独列出这条。

某些设备还会有制冷功能，当然价格也更高。

## 维护成本

- #### 更换滤芯

土豪忽略。

- #### 定期清理

原水箱要定期（建议3个月）拿柠檬酸泡一泡，再清水冲一冲。

净水箱外置的还能额外把净水箱也清理清理。
